Git-это система контроля версий, которая позволяет отслеживать изменения в вашем коде с течением времени.
Репозиторий - это хранилищеб в котором расположен ваш проект и его история. Это может быть локальное хранилище где-то на вашем компьютере или удаленное хранилище на сервисе типа GitHub or in another hosting in the internet.
Когда вы инициализируете репозиторий Гит в этой директории, Гит создает скрытую поддиректорию ".git" in which the all data about repository is saved.
Commit- If it is not the fisrt commit, is does not collect all the files of repository. In real case it collect only information about last changes.
Ветка- это паралельная версия репозитория. Ветки позволяет вам работать над отдельными функциями вашего проектаб не влияя на основную версию. закончив работу над новой фичей, вы можете обьеденитиь эту ветку с основной версией проекта.
В репозиторий всегда есть по крайней мере одна ветка, даже если вы не создавали. It named main or master.

1-chapter:
Instal git then do the command:
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "Your email"

You will use main to name of branch
git confid --global init.defaultBranch main

The correct remaiking to finish line
git config --global core.autocrlf true
git config --global core.safecrlf warn

Chapter 2:
Create hello.html
Do this command for this:
mkdir work поддиректорию ворк создание
cd work  папка
touch hello.html создание файла

file: Hello, World.

Create repository
Write git init
the result wil be: Initialized empty Git repository in /home/alex..../.git/

git add hello.html
git commit -m "Initial commit"

you see the result: $git add hello.htnl
$git commit -m "Initial commit"
[main (root-commit 5836970) ] Initial commit

Chapter 3:
git status-to check the status of repository
Chapter 4:
by adding <h1> </h1> to hello.html you can check git status to understand how to work with i
The result will be: n branch main and changes not stages to commit and some explaines what you should do after that
git add- to add changes 
git restore- to cancel changes

Chapter 5:
 git add hello.html
git status

Вы увидите:

Результат
$ git add hello.html
$ git status
On branch main
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
	modified:   hello.html

    Изменения файла hello.html были проиндексированы. Это означает, что Git теперь знает об изменении, но изменение пока не перманентно (читай, навсегда) записано в репозиторий. Следующий коммит будет включать в себя проиндексированные изменения.

Если вы решили, что не хотите коммитить изменения, команда состояния напомнит вам о том, что с помощью команды git restore --staged можно снять индексацию этих изменений.

Chapter 6:
Предположим, что вы отредактировали три файла (a.html, b.html, и c.html). Теперь вы хотите закоммитить все изменения, при этом чтобы изменения в a.html и b.html были одним коммитом, в то время как изменения в c.html логически не связаны с первыми двумя файлами и должны идти отдельным коммитом.

В теории, вы можете сделать следующее:

git add a.html
git add b.html
git commit -m "Changes for a and b"
git add c.html
git commit -m "Unrelated change to c"
Разделяя индексацию и коммит, вы имеете возможность с легкостью настроить, что идет в какой коммит.

chapter 7: GIT_EDITOR - переменная среды
core.editor - парвметр конфигурации 
VISUAL - переменная среды
Editor - переменная среды
редакторы где можно редактировать изменения

Chapter 8:
Гит фокусируется на изменениях в файле, а не в самом файле. 
Перед адд нужно утвердиться то, что все хорошо и лишних материвалов нет, после делать коммит.

Chapter 9:
Git log- получение списка произведенных изменений
Давайте рассмотрим его в деталях:

--pretty="..." — определяет формат вывода.
%h — укороченный хеш коммита.
%ad — дата коммита.
| — просто визуальный разделитель.
%s — комментарий.
%d — дополнения коммита («головы» веток или теги).
%an — имя автора.
--date=short — сохраняет формат даты коротким и симпатичным.
Таким образом, каждый раз, когда вы захотите посмотреть лог, вам придется много печатать. К счастью, существует несколько опций конфигурации Git, позволяющих настроить формат вывода истории по умолчанию:

Выполните
git config --global format.pretty '%h %ad | %s%d [%an]'
git config --global log.date short

Chapter 10: 
Команда checkout обновит вашу рабочую директорию до любого предыдущего коммита.
Многие команды Git принимают хеши коммитов в качестве аргументов. Хеши коммитов будут отличаться в разных репозиториях, поэтому когда вы видите, что в команде есть пометка <hash>, то это значит, что вам надо подставить вместо нее реальный хеш из вашего репозитория.
Команда checkout в течение длительного времени была своеобразным швейцарским ножом в мире Git. Она имеет множество различных опций, которые позволяют выполнять совершенно разные вещи: переключать ветки, сбрасывать код и так далее. В какой-то момент команда Git решила разделить ее на несколько команд. Командаswitch является одной из них — ее единственным назначением является переключение между ветками. Команда checkout все еще доступна, но использовать ее для переключения веток больше не рекомендуется.

Chapter 11:
 Разве не было бы здорово, если бы вы могли обозначать конкретные коммиты понятными для человека названиями? Таким образом, вы могли бы четко видеть важные вехи в истории проекта. Кроме того, вы могли бы легко перейти к определенной версии проекта по ее названию. Именно для этого в Git придумали теги.

Давайте назовем текущую версию страницы hello.html первой, то есть v1.

Вы можете увидеть, какие теги доступны, используя команду git tag.

Выполните
git tag
Результат
$ git tag
v1
v1-beta
Просмотр Тегов в логах
Вы также можете посмотреть теги в логе.

Выполните
git log main --all
Результат
$ git log main --all
b7614c1 2023-11-28 | Added HTML header (tag: v1, main) [Alexander Shvets]
46afaff 2023-11-28 | Added standard HTML page tags (HEAD, tag: v1-beta) [Alexander Shvets]
78433de 2023-11-28 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
5836970 2023-11-28 | Initial commit [Alexander Shvets]
Вы можете видеть теги (v1 и v1-beta) в логе вместе с именем ветки (main). Кроме того, метка HEAD показывает коммит, на который вы переключились (на данный момент это v1-beta).

Chapter 12:
git swtich main- swtich branch
 
restore- delete changes 

Chapter 13:
gir restore --staged clean index, but id does not change factorial daata in work stages
git restore hello html - restore the data